While siklini o‘rganish juda yaxshi ketyapti,
chunki ular bizning hayotimizni ancha yengillashtirishadi.
Va biz bir hil satrli kodlarni qayta va
qayta yozishimiz shart emas.
Lekin keling men sizlarga bir narsa aytaman,
bu siz kutgandan ham yaxshiroq yangilik,
chunki men sizni hozir Java dagi for sikli bilan tanishtiraman.
Biz uni while siklini qayta, undan ham qisqaroq
qilib yozishga ishlatishimiz mumkin.
Mana bu yerda while va for sikllarining umumiy tuzilishi
biz ularning o‘xshash hamda farqli jihatlarini ko‘rishimiz uchun.
Endi ahamiyat bersangiz,for sikli
while siklining qismlarini bir
dona satrda namoyish qiladi
for siklida biz birinchi bo‘lib qachon
sikldan chiqish mumkinligini aniqlaydigan
hisoblagich o‘zgaruvchisidan
boshlaymiz , so‘ng uni
yangilanishini taminlaymiz
Endi biz while siklini nimadir
sodir bo‘lgach to‘g‘ri bo‘lmaydigan
qaytariladigan
vazifalarga ishlatamiz.
Shunday qilib, while sikllari noma’lum
qaytarilishlar sonini o‘z ichiga olishi mumkin.
Ho‘sh, bizga ko‘p uchraydigan misolga kelsak,
bir papkadagi fayllarni papkada ochilmagan
fayl qolguncha ochishimiz kerak
bu holatda biz faylda nechta fayl borligiga
qiziqmaymiz, aksincha ochilmagan fayllar
qolmagunicha ularni
ochishda davom etaveramiz
for siklini esa vazifa ma’lum
bir son marta qaytarilishini
istaganimizda ishlatamiz.
for siklining misoli, papkadagi
birinchi 5 ta faylni ochish bo‘ladi.
Papkada boshqa fayllar qolgan
bo‘lsa ham, biz bu vazifani
4 yoki 5 martagina bajaramiz.
Bu yerda ikki turdagi sikllarni
kod misolida ko‘rishingiz mumkin.
Sizga chap tarafdagi while sikli
kodi tanish bo‘lsa kerak,
Lekin for siklini birinchi marta
ko‘ryatgan bo‘lsangiz kerak.
Xo‘sh, bu ikki kod bloklari bir xil amalni bajarishadi,
ular log bayonotini har bir so‘zlar ro‘yxatidagi
elementlarni ekranga chiqarishadi.
Endi esa shu ikki siklga yaqinroqdan nazar solsak,
men sizlarga while siklidagi qismlarni
ko‘rsatib o‘taman, va
u qismlar for siklining qayerida mavjud
ekanligini ham aytib o‘taman.
Ho‘sh, boshida biz while siklida
indeks o‘zgaruvchisini 0 ga tenglashtiramiz.
Va for siklida ham biz takrorlash
qadamlari o‘zgaruvchisini 0 qilib olamiz.
for siklida bu tenglashtirishlar birinchi
qismida ikki qavs ichida keladi
ikki nuqtadan oldin.
Bu for siklida initsializatsiya deyiladi va
u faqat sikl boshlanishidan oldin bajariladi.
While siklida ham
tekshiruvchi holat mavjud,
va u ham qavs orasida keladi.
Va sikl bu holat noto‘g‘ri bo‘lgunga
qadar davom etaveradi
Bu holatda,
indeks o‘zgaruvchisi so‘zlar ro‘yxati
uzunligidan kam bo‘lmaydi.
shu tarzda, for siklida
test sharti initsializatsiyasidan so‘ng kelib
ikki nuqta bilan oldi va ketidan chegaralanadi
for sikli ichidagi tanasiga keladigan bo‘lsak,
u sinov sharti noto‘g‘ri bo‘lgunga qadar bajariladi.
While sikli oxirida yangilash bayonoti bor,
u indeks o‘zgaruvchisini bittaga yangilaydi.
Bu esa holat oxir-oqibat yolg‘on bo‘lishiga
ishonch hosil qilishimizga yordam beradi.
Xuddi shunday, for siklida ham
biz yangilash bayonotini sinov
holatidan keyin yozsak bo‘ladi.
Va bu ikkinchi ikki nuqtadan so‘ng yoziladi.
Va bu yangilash bayonoti har bir sikl
qaytarilgach bajariladi.
bu degani shu blokdagi kod butunlay bajariladi.
Va so‘ng yangilash bayonotiga o‘tadi.
Undan keyin sinov holati tekshiriladi.
Agar u to‘g‘ri bo‘lsa sikl yana qaytariladi va
yana yangilash bayonotini tekshiradi,
undan keyin yana sinov holatiga o‘tadi.
Shunday tarzda for sikli ishlaydi.
Shunday qilib, biz for siklini kiritamiz.
Takrorlash sanagichi o‘zgaruvchisini ishga
tushiramiz va buni bir martagina qilamiz.
Keyin biz takrorlash shartiga o‘tamiz, agar
u to‘g‘ri bo‘lsa sikl tanasiga kiramiz
va ichidagi bor kodni bajaramiz.
Undan so‘ng, bu yerga kelib takrorlash
qadami qiymatini bittaga oshiramiz
Va yana takrorlash shartini tekshirib,
to‘g‘ri bo‘lsa tana qismiga o‘tamiz va
shu ko‘rsatmalarni bajaramiz.
Bu yerga kelib takrorlash
qadam qiymatini yangilaysiz.
Shartga qaytib borasiz.
To‘g‘ri yoki yo‘qligini tekshirib,
agar to‘g‘ri bo‘lsa yana tugating.
Va bu yerga kelib,
takrorlash qadami o‘zgaruvchisini yangilaysiz.
Va so‘ng yana shart holatiga qaytib borasiz.
agar u qachondir noto‘g‘ri bo‘lsa,
biz sikldan butunlay chiqib ketamiz.
Eslab qoling, indeks++ bu
indeks=indeks+1 ni qisqartmasi.
Va u indeks qiymatini bittaga oshiradi.
for sikli sintaksini umumlashtirsak,
u 3 ta qismni bir satrga mana
shu qavslar orasiga jamlaydi.
va har bir qismi ikki nuqta
bilan ajratiladi.
Birinchi qismi initsializatsiya,
va u faqat sikl boshlanishidan oldin bajariladi
Ikkinchi qismi esa, shart holati,
va u har bir sikl qaytarilishidan
oldin tekshiriladi
Uchinchi qism esa yangilash bayonoti bo‘lib,
har bir sikl qaytarilishi oxirida yangilanadi.
Xo‘sh, siz sikl misolini ko‘rdingiz, endi esa o‘zingiz
for sikliga "me walk up" ingizdagi kodni yozib ko‘ring.
Ho‘sh bu mashqda sizdan while siklini
for sikli bilan almashtirishingizni xohlayman,
shunda sizning kodingiz yanada tushunarliroq bo‘ladi.
Sikl bir xil ishlashi kerak, ya’ni
yangi text view ni ro‘yxatdagi
so‘zlarning har bir elementidagi layout ga qo‘shishi kerak.
Natija ham bir xil ko‘rinishga ega.
Bu yerda raqamlar faoliyatini skrinshoti.
Va yordamchi sifatida eslab qoling,
men for siklini misolini pastdagi
matnga qo‘shib qo‘ydim.
Davom eting va tugatgach mana bu qutini tekshiring.